それじゃあ続けて不等式の問題練習やって
いきたいと思いますえ今回どんな問題かと
言うと不等式の中に分数や少数が出てき
てるものですいややねまでもこれ方程式の
時にもそういう問題分数少数入ってる問題
やったよねそん時どうしたか覚えてるかな
どうしたかと言うとまずは分数や少数が
含まれてる方程式をえ整数だけ
の整数の方程式に直したんでしたなので
今回もこの分数少数入ってる不等式は整数
の不等式に直してから計算をえしていくと
楽ですそれじゃ早速1番やってみましょう
えx-1第なり1/2x+4これをまずは
整数のの整数だけの不等式にしてみたいと
思いますどうしたらいいかなえまずこっち
の左辺の
3-1これを整数にしようと思ったらどう
したらいいこいつが邪魔なわけねこの3が
この分母をなくすためには1にするために
は同じ数をかけてあげたらいいやなそう
すると約分ができて1になります分母が
払われるのでX-1になるんやね5/や
から同じようにこの右辺も1/2x考えて
あげたらこいつが邪魔やねな同じ数かけて
あげると分母が払われて1XになるからX
になりますえこういう風に分母と同じ数を
かけてあげれば分母を払って整数にする
ことができるんですただこの左辺には3
かけて右辺には2かけてみたいなことって
できへんよね不等式ではま方程式等式も
そうやねんけどえ不等式では両辺に同じ数
はかけれるけどこんな違う数は勝手にかけ
たらあかんかったよねなので何かけたいい
でしょこっちには3かけたいこっちには2
かけたいでも同じ数かけたい3も2もかけ
たいっていうことなのでうん分母の3と2
の最小公倍数をかけてあげればいいんやね
え通分の時の分母逸れるみたいな感じです
なので3と2の最小公倍数である6を両辺
にかけてあげましょうこうしますえそして
注意してくださいこれこっちだけじゃなく
て全体にかけなあかんでなのでかこをし
といてこうしましょうこの右辺にも同じ数
6をかけてくださいそうするとどうなるか
約分ができて分母が払われるので2がかけ
られるこれ全体に2がかかるのでこやねえ
後ろだけにかけたいけませんそしてこっち
どうなるかって言うと約分をして3xやね
え6と4かて3かね6と4か24ですこう
なります整数の方程式になりましたそし
たら後はさっきやってたやつと一緒やね
順番にまずかこ外すと2x-23x+24
Xまとめましょう2x-3xなるから
-x台なりこっち持ってきてプラスなので
26やねえそして最後え-xになってます
これは-1xのことなので-1で割ってX
にしてあげるんやね-1で割るので符号は
逆になります-26やね両辺を-1で割り
ましたちょっと書いとこうか両辺を-1で
割りましたよとなので答えはx小なり
-26です求めることができましたえこう
いう風にして分数の不等式の時には両辺の
分母の最小公倍数をかけて両辺にかけてえ
整数の不等式に直してから計算をしていき
ましょうそれじゃ次2番
3/4x7小なり=2x+1/2になって
ますちょっとここでしとこうかはいえ
そしてここでも分数が出てきてるのでこの
分母を払うためにこの2つの数の最小公
倍数を両辺にかけてあげればいいんやね4
と2やから4をかけてあげたらいい丁寧に
書いていくと3/4x-7これに4かけ
ます小なり=右辺にもえ2x+1/2に4
かけますとえそしたら順番に計算していく
と約分ができるので3x-後ろにも忘れず
かけて28承なり=え4かけるので8x+
約分ができて2やねXまとめます
3x-8xなるので
-5xしなり=こっち持ってきたらプラス
になるからプラの30やね気をつけて
ください両辺を-5で割りますなので符号
がひくり変えて30÷-5で-6求める
ことができましたX台なり=-6
ですそれじゃ最後少数の問題もやっていき
ましょうこれもやっぱりさっきと同じよう
にまずは整数の不等式にしたいよね整数の
不等式にしたいそれじゃあこれどうしたら
いいでしょうさっきは分母の最小公倍数を
かけてあげたんやけど少数の時どうしたら
いいかな-
0.3xこれがもしこの点がふっと動いて
右に動いて-3xなったらこれ少数じゃ
ないよねこの点ふって動かすためにはどう
したらいい何かけたらいいやろくいが1つ
点が右に動くってことはくいが1つ大きく
なってるってことなので10倍してあげ
たらいいんやねこれ全部10倍してあげれ
ば点が1つずつ動いていくので少数の方程
式から整数だけのえ不等式に直してあげる
ことができます不等式やね不等式なので
10を両辺にかけていきましょう-
0.3x+2これも全体にこの2の方にも
かけてあげないといけないので括弧をして
掛10としてくださいダなりえ0.1x+
1.5えか10とこれねえそうすると10
倍されるので
-3x+こっちも忘れるずに20第なりえ
こっちも10倍されるからX+15やねX
まとめましょう--xなるので
-4x第なり20をこっちに持ってくるの
でマナスなるから-の5やねマイナスで
両辺割るので符号変わります両辺を-4で
割って5÷4やから54こやねx小なり
5/4が答えになります大丈夫かなえこう
いう風に少数や分数が入った不等式の時に
はえ整数の不等式に直してから計算を進め
ていくようにしてください